[Musique] pour notre rubrique Israël en guerre qu'on espère à chaque fois éphémère et et comme étant la dernière je voudrais vous raconter une anecdote une histoire à la fois tragique et émouvante cette histoire c'est celle du major Maor la vie tombé au combat dans la bande de Gaza donc le 25 décembre dernier alors pendant la fête de Hanuka au cours d'une mission dans le quartier très dangereux de sjaya Maor et son groupe de soldats ont trouvé une Ménora dans l'une des maisons de ce quartier ma était persuadé qu'elle avait été volé à l'une des familles lors du d'un des kibouim lors du 7 octobre dernier alors quelques jours avant sa mort Maor a publié un message sur facebook avec une photo de
la Amora en question pour tenter de retrouver son propriétaire et euh la veille de sa mort euh il était interviewé à la radio et son son message faisait donc le tour des médias israéliens dans son post Facebook Maor a écrit à la 7e bougie de hananuka nous avons effectué des descentes dans plusieurs maisons de sejaya parmi toutes les ruines cette ranukia est apparue dans une commode à côté d'un lit j'adorerais la rendre à son propriétaire alors Maor et ses camarades ce jour-là c'était la 7e bougie de hananuka ont allumé donc la 7e bougie de hananuka sur cette hananukia qu'ils avaient retrouvé et malheureusement donc vraiment le lendemain de ce message passé dans les médias le 25 décembre mort la vie 33 ans
est tombé au combat dans la bande de Gaza il a rejoint donc les rangs de nosayalim ces héros qui ont sacrifié leur vie en défendant la NRE autre et ma a laissé derrière lui donc il avait 33 ans je l'ai dit il a laissé derrière lui une femme une BAR trois filles Adar Chan chachar et adit et aujourd'hui c'est sa famille ce sont ses frères qui ont pris le relais et qui cherchent toujours en espérant qu'il n'it pas été assassiné ce fameux 7 octobre les propriétaires de cette de cette Ménora alors bien sûr cette anecdote elle est c'est une an dote c'est c'est voilà c'est une histoire qui aurait pu arriver passer une aperçu comme ça bon on on en voit plein des petits miracles dans depuis le début de cette guerre sauf que là
c'était écrit parce que à vous qui hébraisant je je j'apprendrait rien mais à nos téléspectateurs il faut quand même expliquer que Maor ça veut dire source de lumière celui qui diffuse lumère la lumière exactement et donc ça c'était quelque chose quand même qui était assez voilà j'ai trouvé cette cette anecdote magnifique ma c'était quelqu'un qui effectivement d'après son frère qui s'exprime qui s'exprimait pendant La Chiva dans les médias quelqu'un qui diffusait effectivement la lumière tout autour de lui qui illuminait les endroits dès qu'il arrivait quelque part qui n'avait en tête que qui était un éducateur qui n'avait en tête que de transmettre la transmission le sionisme l'amour d'Israël et et la solidarité et
euh et voilà et Maor est parti juste après avoir retrouvé cette ran qu'ia et avoir diffuser ce message on espère qu'on retrouvera les propriétaires que les propriétaires voilà qui ne leur est rien arrivé de de Fatal et que et qu'il qu'ils se manifesteront auprès de la famille de Maor laav ça me fait penser à cette à cette histoire qui qui a fait un peu polémique mais surtout polémique à l'étranger euh quand euh des les soldats ont ont ont investi donc une une une mosquée pour pour pour y allumer des des des ranquillotes et j'ai pas compris la polémique en si bien sûr je suis pas naïf mais je veux dire j'ai pas compris qu'on puisse même justifier cette cette cette polémique puisque ça a été le cas surtout aux
États-Unis d'ailleurs euh il s'agissait pas de prendre il s'agit il s'agissait de d'illuminer et voire même j'ai trouvé que le le geste que de vouloir partager un moment sacré comme celui de Hanuka en pleine guerre de de de de de de parler de vie de parler de de de de de de de justement de lumière dans un endroit aussi sombre aussi ténébreux obscur que que la guerre j'ai trouvé ça magnifique que ce soit dans une mosqué aurit été dans une église aurait été dans un dans un temple ou dans une synagogue je trouve ça absolument exceptionnel et et et et et je me dis que on est vraiment ces porteurs de lumière c'estes porteurs de vie et et que c'est dommage que que finalement de de cette responsabilité
don on parlait de David chawat tout à l'heure les gens ne comprennent pas que finalement il il s'agit jamais pour nous de prendre mais au contraire au contraire de rayonner d'amener quelque chose d'apporter quelque chose tout à l'heure le professeur Cyril Cohen parlait de de de de de de de de recherche et cetera mais mais si on a autant de prix Nobel ce n'est pas parce qu'on est plus intelligent que les autres mais parce qu'on est ce peuple en mouvement ce peuple qui cherche alors à la différence du général de Gaulle qui trouve qui cherch des chercheurs qui trouv pasis dire ce que vous dites une pens ai Mar parce qu'il y a beaucoup de symbolisme comme dit parce que Hana c'est vraiment la de la lumière on on a
un proverme qui dit que peu de lumière repousse les ténèbres on a besoin de peu de ténèbres de un de peu de lumière pour repousser ces ténèbres qui sont énormes mais aussi Gal vous disiez que ma était un enseignant qui transmettait en fait qui transmettait du savoir et c'est cette symbolique vous savez dans on a deux faits qui sont des faits qui ont qui sont entre Guillet des fa qui sont plus mineurs que les autres faites qu'on a pour et euh tout c'est pas religieuses c'est pas des quiar dans la c'est vrai que dans le cas de pour cétait le cor qui éterminer dans combat avec les Grecs c'était un combat qui est qui est donc un combat spirituel et notre réponse c'est la lumière et pourquoi la lumière et et
justement je pense beaucoup à Maor à ce niveau-là parce que en fait la lumière vous savez quand on allume cette acte d'allumer une bougie et de transmettre la flamme à une autre bougie c'est comme le savoir parce que lorsque je prends dans tout dans le monde matériel lorsque si par exemple j'avais aujourd'hui euh je sais pas moi 1 kg d'orange et que je veux le le transmettre d'un côté à l'autre je vais le diviser donc là je vais prendre d'un coup je vais avoir 900 g peut-être la 100 g ou et cetera mais la lumière lorsque je la transmets elle perd pas d'intensité et c'est pareil que notre savoir si aujourd'hui je vous dis quelque chose je vous enseigne quelque chose j'aurais rien perdu je vous aurais
transmis quelque chose sans rien perdre et vous vous aurez tout gagné je crois que c'est cette symbolique moi c'est lorsque vous vous avez équé cette anecdote de ma à cel est-ce qu'onassocie pas le mot hanukainour aussi aussi bien sûr c'est lein et c'est une des seules fêtes qui restera après la venue du Masia c'est pour ça que je crois aussi c'est notre réponse on parlait aussi de l'antisémitisme on pourrait parler de l'antisémitisme je crois que c'est notre réponse c'est l'éducation et on parlait de la recherche c'est l'éducation c'est notre réponse je crois que c'est la seule solution en fait qu'on a c'est l'éducation la transmission de cette éducation c'est intéressant que justement les les gens posent la
question souvent les nonjuifs pourquoi vous avez choisi la la menora comme symbole de l'État d'Israël en fait c'est un symbole religieux à priori c'est pas un symbole et nos Sages explique que justement la la nouveauté du peuple d'Israël ça a été de pas uniquement regarder une vie morale en tant qu'individu mais en tant que nation c'est que toute la nation entière c'est pour ça qu'elle est en face de la cissette assemblé nationale c'est que la nation entière et tous les actes que l'on fait ils doivent être selon la morale que ça soit la justice que ce soit les droits sociaux et ce notamment à l'armée le frère de Maor est un très bon ami de classe de mon fils sa femme est est né de l'endroit où j'habite
c'est on a connu la famille et justement ce côté de se dire que même quand on est à l'armée dans toutes les armées du monde on voit toujours le soldat comme le le Gori qui a pas beaucoup de tête qui a beaucoup de muscles et en Israël on est toujours étonné que le soldat le plus vaillant plus fort ça peut être quelqu'un qui peut être un éducateur qui peut être quelqu'un qui est un chercheur qui peut être quelqu'un qui peut être un musicien et on a du mal à comprendre comment en fait ça peut être ça parce que lui il ne fait pas ça parce qu'il cherche la violence parce qu'il cherche l'aventure mais parce qu'il cherche uniquement à réaliser sa mission et cette mission encore une fois c'est d'apporter cette lumière comme a dit
professeur Cohen de de se battre contre le mal et des fois ben même un agriculteur qui ne veut s'occuper que de son jardin que de planter que de récolter et ben avant ça des fois il doit enlever les mauvaises herbes il doit enlever les pierres c'est pas son travail essentiel ciel mais c'est son travail qui lui permet justement d'apporter ça et quand un soldat il va à l'armée justement il représente aussi ce symbole d'apporter la lumière dans le sens qui doit se battre c'est pour ça qu'on a des soldats qui sont des superhéros en tant que physique mais qui sont d'un côté des gens comme bien sûr comme Maor qui représente quelque chose de tellement on va dire comme ça on dit en hébre Adine pas pas violent mais d'un
côté justement c'est cette force et cette flamme qui continue bien sûr ouais je voudrais juste rajouter c'est que fin alors merci de de Me l'attribuer euh il y a quelque chose que que qui qui a été très étonnant euh vous savez que les la la la la plupart des enseignants qui ont été mobilisés euh parmi les les les coup de téléphone qu'il donnent régulièrement c'était bien sûr à leur famille quand il le pouvaient mais c'était aussi à leurs étudiants ou leurs élèves et ça c'est quelque chose d'absolument exceptionnel d'imaginer que dans cette guerre là celle dont on nous dit qu'elle est qu'elle est terrifiante oui elle est est mais voilà que la lumière émerge des ténèbres pour aller jusqu'à effectivement comme vous le
disiez le professeur Cohen continuer le savoir et et finalement passer le flambeau à cette jeunesse qu'elle ait confiance et qu'elle puisse continuer à construire Israël tel que nous le concevons Jérusalem reconstruite c'est tout notre bonheur AMEN